#import "../theme.typ": *

现在设我们要把定义在完全任意的区间 $[a, b]$ 上、且不受周期性条件限制的函数 $f(x)$ 展开为三角级数，像以往一样，我们将只假设函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 的每一点处可微且其导函数在此区间上有界、可积.

首先假设 $b - a < 2 pi$. 很显然，我们可以有无数种方法在区间 $[a, a + 2 pi]$ 上定义一个函数 $f^*(x)$，它在该区间上具有有界且可积的导函数，并满足条件 $f^*(a + 2 pi) = f^*(a)$，在区间 $[a, b]$ 的任何点处都等于函数 $f(x)$. 根据我们前面的证明，函数 $f^*(x)$ 在区间 $[a, a + 2 pi]$ 上可以展开为一致收敛的三角级数. 很显然，在区间 $[a, b]$ 上该级数也表示函数 $f(x)$，也就是说，我们已完全解决了所提出的问题.

现在设 $b - a > 2 pi$. 此时我们首先取任意的数 $b' > b$ 并在区间 $[a, b']$ 上定义函数 $f^*(x)$，使得它在该区间上具有有界且可积的导函数，并且满足条件 $f^*(b') = f^*(a)$，而且在区间 $[a, b]$ 的任意点上等于 $f(x)$. 如果我们除此以外还要求 $f^*'(b') = f^*'(a)$(这当然总是可能的)，并且将函数 $f^*(x)$ 向区间 $[a, b']$ 之外朝两个方向作周期性的延拓，则我们就得到周期为 $b' - a = 2 l > 2 pi$ 的周期函数 $f^*(x)$，它在任何区间上都有有界且可积的导函数，并且在区间 $[a, b]$ 上同 $f(x)$ 的导函数相等.

现在设

#dmath[$ x = frac(l, pi) y, quad f^*(x) = f^*(frac(l, pi) y) = phi(y). $]

因为当 $x$ 从 $-l$ 变化到 $l$ 时，$y$ 遍取区间 $[-pi, pi]$ 上的一切值，所以函数 $phi(y)$ 在区间 $[-pi, pi]$ 上具有有界且可积的导函数，同时

#dmath[$ phi(-pi) = f^*(-l) = f^*(l) = phi(pi). $]

由我们的定理，函数 $phi(y)$ 的傅里叶级数在区间 $[-pi, pi]$ 上一致收敛于该函数：

#dmath[$ phi(y) = frac(a_0, 2) + sum_(n=1)^oo (a_n cos n y + b_n sin n y) quad (-pi <= y <= pi). $]

但由此很显然 $\(y = display(frac(pi, l)) x\)$ 有

#eqnum(16)[$ f^*(x) = frac(a_0, 2) + sum_(n=1)^oo (a_n cos frac(n pi, l) x + b_n sin frac(n pi, l) x), $]

而且在区间 $-l <= x <= l$ 上是一致收敛的. 因为函数 $cos frac(n pi, l) x$ 与 $sin frac(n pi, l) x$ 同函数 $f^*(x)$ 一样有周期 $2 l$，所以展开式 (16) 在整个数轴上也是一致收敛. 由此特别地得出，在区间 $[a, b]$ 上一致地有

#dmath[$ f(x) = frac(a_0, 2) + sum_(n=1)^oo (a_n cos frac(n pi, l) x + b_n sin frac(n pi, l) x). $]

#pagebreak(weak: true)
